Tak kde to jsi?
V nějakém motelu.
Probudil ses a jsi v nějakém
motelu. Tady je klíč.
Možná jsi tu poprvé, ale možná
taky týden nebo pár měsíců.
Těžko říct. Já to nevím.
Je to jen anonymní pokoj.
- Hledám toho chlápka.
- Už je tady.
Lenny!
Jmenuju se Leonard.
- Už jsem ti to říkal.
- Vážně? To jsem asi zapomněl.
- Už jsem ti říkal o svém stavu?
- Pokaždý když tě vidím.
- Moje auto. - To je tvoje auto?
- Máš náladu na legraci?
- Moje postižení ti je k smíchu?
- Musím se nějak pobavit.
Vytáhni okýnko.
- Je to rozbitý.
- Můžu ti to nechat spravit.
- Proč tam? -Dostal jsem echo.
- Co tam proboha chceš?
- Ty to tam znáš?
- Jo. Starej barák. Co tam chceš?
To si nepamatuju.
- Zdá se, že je někdo doma.
- Ale ne, to už tu stojí léta.
- Co povídáš, to je nový fáro.
- Fáro? Z doby krále Klacka.
No tak.
Tak se podíváme dovnitř.
Teddy.
Nevěř mu, lže, je to on.
Zabij ho. Konečně jsem ho našel.
Jak dlouho jsem ho hledal?
Našels něco?
To jsem si myslel. Tak pojď.
Sakra.
Zaplatíš za to, cos udělal.
Pros o odpuštění a srovnej účty.
Jseš pošuk!
Popros mou ženu o odpuštění,
pak ti vystřelím mozek z hlavy.
Leonarde, nevíš ani, co se děje.
Nevíš ani, jak se jmenuju.
- Teddy.
- To sis jen přečetl na fotce.
- Nevíš ani, kdo jsi ty.
- Leonard Shelby ze San Francisca.
To jsi bejval.
Ale to teď nejseš.
- Drž hubu!
- Chceš to vědět, Lenny? Tak jo.
Půjdem tam. Zajdeme tam spolu.
Nevíš, kdo opravdu jseš.
Ne!
Je to anonymní pokoj. V šuplíkách
nic není. Ale stejně se podíváš.
Nic tam není. Jenom Bible.
Tu samozřejmě procítěně čteš.
Víš, kdo jsi a co jsi zač, ale
stejně je dobrý všechno si psát.
Sammy Jankis měl stejnou
chorobu, ale neměl žádný systém.
Napsal si hromadu poznámek,
ale pak se mu nějak pomíchaly.
Když chcete, aby to fungovalo,
potřebujete systém.
Oholit
Nevěř mu, lže,
je to on. Zabij ho.
- Dobrý den.
- Dobrej.
- Jsem Shelby z pokoje 304.
- Co si přejete, Leonarde?
- Já jsem Burt.
- Řekl jsem vám,
- Abyste bral moje telefonáty?
- Vy si to nepamatujete? -Nevím.
- Nemám telefony moc rád.
- Jo, chcete lidem vidět do očí.
Jo.
- Nevíte, že jste mi to říkal?
- No, možná jde o ten můj stav.
- Stav?
- Jde o mou paměť. - Amnézie?
Ne, je to něco jiného. Nemám
krátkodobou paměť. Vím, kdo jsem,
ale po úrazu nedokážu vytvářet
nové vzpomínky. Všechno se maže.
Když budeme mluvit dlouho,
zapomenu, čím jsme začali.
Příště si na rozhovor nebudu
pamatovat. Nevím, jestli se známe.
Takže kdybych vám připadal
divný nebo jako sprosťák, tak...
- To už jsem vám taky říkal, co?
- Jo. Nechci do vás rejpat,
ale je to divný.
Vy si na mě nepamatujete?
- Ne.
- Párkrát jsme spolu mluvili.
Určitě máte pravdu.
- Co si pamatujete jako poslední?
- Svoji ženu.
Jaký to je?
Jako probuzení.
Jako bych se právě probudil.
To musí bejt blbý. Teda jako
že to jde celý pozpátku.
Víte, co chcete třeba udělat,
ale nevíte, co jste právě udělal.
- A u mě je to přesně naopak.
- Jak dlouho už tady bydlím?
- Pár dní.
- A berete moje hovory? -Přesně.
Tenhle chlápek
je ale výjimka. Znáte ho?
- Jo. To je váš kámoš, ne?
- Proč si myslíte, že je to kámoš?
- Že jsem vás spolu viděl.
- Není to můj kamarád. - Aha.
Kdyby volal, nebo sem přišel,
tak mi zavolejte na pokoj, jo?
- Jmenuje se Teddy?
- Jo, Teddy. - Tak jo.
- Snad se mnou nebudou potíže.
- Ne, pokud budete platit účet.
Jistě.
- Čtyřicet.
- Čtyřicet...
Ten chlápek...
...už tady je.
Lenny!
Oholit se
Když to má fungovat, potřebujete
systém. Svému rukopisu věříte.
Je to důležitá část vašeho
života. Píšete si vzkazy.
Taky je důležité, kam je dáváte.
Potřebujete sako a šest kapes.
Naučíte se dávat věci na místo
a používat ten systém.
Nedovolte jiným, aby vám něco
psali. To vás zmate.
Některý lidi vás můžou zneužít.
Důležité věci si pište na tělo.
Je to prostě trvalý způsob,
jak si něco poznamenat.
Kdo volá?
Vzpomeň si na Sammy Jankise
Vzpomeň si na Sammy Jankise.
Fakta
Tohle jste nechal na stole.
Díky. Kde je Lincolnova ulice?
- Jeďte po Šesté a pak na východ.
- Počkejte, musím si to napsat.
- Je to jednoduchý, pojedete...
- Věřte mi, musím si to napsat.
Discount Inn.
Natalie.
Moje auto.
Teddy.
Pro Leonarda od Natalie
John Edward Gammell.
Mně ten chlap řekl,
že se jmenuje Teddy.
Nevěř mu, lže.
- Prosím? -To je pan Gammell?
- Lenny, to jseš ty?
- John Gammell?
- Tady je Teddy. Hned přijedu.
Dobře, počkám na tebe.
...a zabij ho
Vyfotit dům, auto,
přítele, nepřítele
Nevěř své slabosti
Zvažuj zdroje. Paměť je zrádná
- "Fakta: Muž"
- Běloch. - "Křestní John"
Křestní John,
příjmení "G" jako Gammell.
- "Překupník drog"
- Drogy. Poznávací značka.
S-G-1-3-
7-l-U.
Poznávací značka SG13 7IU
Je to on.
Našel jsem tě, ty grázle.
Nevěř mu, lže. Je to on
John G.
znásilnil a zabil mou ženu
Zabij ho
Řekl jste, že jsme spolu mluvili.
Nepamatuju se. Není to amnézie.
Pamatuju si všechno až do toho
úrazu. Nemůžu vytvářet vzpomínky.
Nepamatuju si, že jsme spolu
mluvili. O čem jsme se bavili?
Sammy Jankis. Jeho příběh
pomáhá lidem pochopit můj stav.
Sammy si psal
neuvěřitelnou spoustu vzkazů.
Ale popletl to. Já svůj paměťový
problém řeším trochu líp.
Jsem disciplinovaný
a systematický.
Využívám zvyky a rutinu. Sammy
neměl důvod, proč se snažit.
- Já? -"John G. Znásilnil..."
- Jo, já důvod mám.
Dneska v jednu
máš schůzku s Natalií.
Taky o někoho přišla.
Pomůže ti překonat smutek.
- Natalie?
- Ty si mě nepamatuješ.
- Promiň, měl jsem ti to říct.
- Řekl jsi mi to, Lenny.
Říkej mi Leonarde.
Moje žena mi říkala "Lenny".
- Já vím, řekls mi to.
- Tak asi víš, jak to nesnáším.
Mohla by sis sundat ty brýle?
Takhle je to pro mě těžší. Díky.
- Tak ty pro mě máš informace?
- To tam máš napsané? -Jo.
Musí být těžké
žít podle papírků.
Spleteš si nákup a prádlo
a dáš si k snídani spoďáry.
Proto asi máš
to ujetý tetování.
Jo, není to snadné.
Skoro se to ani nedá.
Nezlob se, že si tě nepamatuju.
Není v tom nic osobního.
Mám pro tebe nějaké informace.
Chtěl jsi zjistit
jistou poznávací značku.
Můj známý z dopravního se na to
podíval. Hádej, kdo to je?
John Edward Gammell. John G.
- Ty ho znáš?
- Ne.
Ale ta fotka z řidičáku je mi
povědomá. Možná byl u mě v baru.
Tady je kopie jeho řidičáku,
registrace, fotka.
- Opravdu to chceš udělat?
- Říkal jsem ti, co udělal? -Jo.
- Tak by ses ani neměla ptát.
- Ty si ale pomstu nezapamatuješ.
Ani si nebudeš pamatovat,
žes to udělal.
Moje žena si odplatu zaslouží.
A je jedno, jestli to budu vědět.
Že si některé věci nepamatuju,
neznamená, že to nemá smysl.
Svět taky nezmizí,
když zavřeš oči. Nebo jo?
Třeba si to vyfotím,
abych si to připomněl.
Nebo si nechám udělat
další ujetý tetování.
Vyprávěj mi o ní ještě.
- Proč?
- Protože na ni rád vzpomínáš.
Byla krásná.
- Mně připadala dokonalá.
- Nesmíš to jen tak odříkávat.
Zavři oči
a vzpomínej na ni.
Jako bych ty maličkosti cítil.
Takové ty střípky, o nichž
člověk normálně ani nemluví.
A ty neuvěřitelné
chvíle cítíš,
i když to tak
třeba vůbec nechceš
Dáš si to dohromady
a složíš si nějaký pocit.
To stačí, abys poznala,
jak strašně ti někdo chybí.
A jak nenávidíš ty,
kdo nás o někoho připravili.
Máš tam adresu. Může se hodit,
je to opuštěný dům za městem.
Znala jsem chlápka, který tam
jezdil dělat větší kšefty.
- Nic tam kolem není.
- To by bylo ideální.
- Co jsem dlužen?
- Nic. Nepomáhám ti za peníze.
- Promiň.
- To nic. Ty máš ten svůj stav.
Pořád bydlíš v Discount Inn?
Pokoj 304? Nechal jsi to u mě.
Jo.
- Chovají se k tobě slušně?
- Nevzpomínám si.
Víš, co máme společného?
Oba jsme ti, kteří přežili.
Na shledanou, Leonarde.
Vzpomeň si na Sammy Jankise.
Sammyho jsem poznal při práci.
Prošetřoval jsem pojištění.
Prošetřoval jsem nároky a
určoval, které jsou neoprávněné.
Musel jsem prokouknout syčáky.
Teď je to důležitá zkušenost.
Když někoho potkám, tak nevím,
jestli už jsem ho někdy viděl.
Podívám se jim do očí
a snažím se je přečíst.
Naučil jsem se, že nejlíp lidi
poznáte, když je necháte mluvit.
Sledujete jejich oči a řeč těla.
Když se někdo škrábe na nose,
znamená to podle odborníků,
že lže nebo je nervózní.
Lidi jsou nervózní z různých
důvodů. Jde o kontext. Šlo mi to.
Sammy byl můj první
složitý případ.
Čau, Lenny!
Myslel jsem, že jste se rozešli.
- Časy se mění.
- To vidím. Já jsem Teddy.
- Už jsem ti říkal o svém stavu?
- Pokaždý když tě vidím.
Pojď, zvu tě na oběd.
- Říkal jsem ti o Sammy Jankisovi.
- Jo.
Mám po krk řečí o tom chlápkovi.
Co John G? Myslíš, že je tady?
- Kdo?
- Johnny G. Chlápek, co ho hledáš.
- Kvůli němu jsi přece neodjel.
- Možná.
- Leonarde, musíš být opatrný.
- Proč?
Tuhle jsi říkal, že tě možná
chce někdo do něčeho navézt.
- Abys zabil někoho jinýho.
- Řídím se fakty, ale díky.
Lenny, nemůžeš něčí život odvíjet
od těch svých vzkazů a fotek.
- Proč ne?
- Protože nemusí být spolehlivé.
- Paměť je nespolehlivá. - Ale jdi.
- Vážně. Paměť není tak dokonalá.
Zeptej se policie. Svědectví
očitého svědka není spolehlivé.
Policie vraha nechytí tak, že
by se na něj snažili vzpomenout.
Sbírají fakta. Závěry dělají
podle faktů, ne podle vzpomínek.
Já jsem to dělal.
Ve vzpomínkách se může změnit
pokoj, barva auta. Pokřiví se.
Je to interpretace, ne záznam,
a proti faktům jsou irelevantní.
- Ty toho chlapa chceš dostat, co?
- Zabil mi ženu a mně vzal paměť.
Zničil moji schopnost žít.
Ty žiješ.
Žiju jen pro pomstu.
Tak toho grázla dostanem.
Kde bydlíš?
V Discount Inn.
- Číslo pokoje nevím. Nemám klíč.
- Asi jsi ho nechal na pokoji.
Dobrý den, bydlím tady,
ale asi jsem někde nechal klíč.
Ahoj, Leonarde. Nejspíš
jsi ho nechal na pokoji, co?
- Nikde tady ten klíč nevidím.
- Spletl jsem se. Bydlíš jinde.
- To není můj pokoj?
- Ne. Pojď.
- To je moje písmo.
- "Ohol si levé stehno"
- Bydlels tu, ale teď jsi na č.304.
- Kdy jsem tu byl? -Před týdnem.
- Pak jsem ti dal pokoj nahoře.
- Proč?
Kšefty nejdou. Tak šéf říkal,
ať ti dám ještě jeden pokoj.
Tak kolik pokojů mám
v týhle díře na sebe napsanejch?
Jenom dva. Zatím.
No... Aspoň jsi upřímný.
- Stejně si to nebudeš pamatovat.
- Tak upřímný být nemusíš, Burte.
Leonarde,
vždycky si vezmi stvrzenku.
Jo, to si zapíšu.
- "Ve 13:00 schůzka s Natalií"
- Kolik je? -Tři čtvrti na jednu.
Promiň.
Tvůj pokoj...
- Natalie?
- Ty si mě nepamatuješ.
Na začátku kariéry jsem poznal
Sammy Jankise. Zvláštní případ.
Byl to osmapadesátiletý účetní
v částečném důchodu.
Měli s manželkou autonehodu. Nic
vážného, ale on se choval divně.
Jako by nevěděl, co se děje. Měl
malé poranění mozku, nic moc.
Sammy si ale nic nepamatoval dýl
jak pár minut. Nemohl nic dělat.
Účty za doktora rostly, žena
zavolala pojišťovnu. Poslali mě.
Byl to můj první velký případ
prošetření nároků, snažil jsem se.
Sammymu to normálně myslelo,
ale nic nového si nepamatoval.
Udržel pozornost jen pár minut.
Díval se na televizi, ale po pár
minutách nevěděl, jak to začalo.
Měl rád reklamy. Byly krátké.
- Sammy, dáš mi injekci?
- Sílené na tom bylo,
že muž, který nedokázal sledovat
ten nejjednodušší příběh,
dokázal dělat
hrozně složité věci,
pokud se je naučil před úrazem.
- Když se na ně soustředil.
- Buď opatrný.
Doktoři řekli, že trpí ztrátou
krátkodobé paměti. To se stává.
Pokaždé,
když jsem se s ním viděl,
měl jsem pocit,
jako by mě poznal.
Přesto říkal,
že si mě vůbec nepamatuje.
- Dobrý den, pane Shelby.
- Dobrý den. - To je pan Shelby.
Já do lidí vidím, tak jsem si
říkal: Ten doktor neví, co dělá.
Začal jsem být podezřívavý
a nařídil jsem další testy.
Probuď se.
Kde to jsem?
V něčí ložnici.
Musí to být její pokoj.
Ale kdo to je?
To jsem já.
- Vyspal ses dobře?
- Jo. A ty?
Sakra! Už jsem někde měla být!
Je to zvláštní.
Ale užitečné. Ty si nikdy
nepíšeš telefonní čísla na ruku?
Dneska bych měla mluvit
se známým o té poznávací značce.
- O poznávací značce.
- O poznávací značce Johna G.
Máš to vytetované na stehně.
Natalie.
Taky o někoho přišla.
Pomůže ti překonat smutek.
Jestli je registrovaný v tomhle
státě, máme jeho řidičák hned.
Zavolám ti.
Můžem se domluvit hned?
Nemám telefony moc rád.
Moc ti děkuju, že...
že mi takhle...
...pomáháš.
Pomáhám ti,
protože tys pomohl mně.
Až se příště uvidíme,
budeš si mě pamatovat?
Myslím, že budeš.
Promiň.
Než odejdeš, Lenny,
vrátil bys mi tu košili?
Čau, Lenny!
Myslel jsem, že jste se rozešli!
Sammy se nic nového nemohl
naučit. Já ale na něco přišel.
Návyky. Sammy se měl učit
opakováním. Jako jízda na kole.
Procvičováním se lepšíte. Pracuje
jiná část mozku než u paměti.
- Nařídil jsem test na návyky.
- Zvedněte kterékoli 3 předměty.
To je test? Kde jste byli, když
jsem dělal zkoušky z účetnictví?
Pardon.
Au! Co to sakra je?
- Je to test, Sammy.
- Tak si otestujte tohle, magore.
V některých věcech byl proud,
takže dostal malou ránu.
Při testu byly pod proudem
vždycky tytéž věci. Šlo o to,
jestli se Sammy naučí použít
instinkt, aby nedostal ránu.
Ty jseš Natalie, že jo?
Kdo je kurva Dodd?
- Takže už se ho bát nemusím.
- Do čeho jsi mě to navezla?
Pojď dovnitř.
- Kdo je to?
- Uklidni se, jo?
To je můj problém. Nabídls mi
pomoc. S tvou věcí to nesouvisí.
- Jak jsi mě do toho navezla?
- Viděl jsi můj obličej.
- Jak mám vědět, že to byl on?
- Protože jsem šla hned za tebou
- A poprosila tě o pomoc.
- A já jsem ti to věřil? -Ano.
Něco mi nehraje. Někdo mě chce
navézt do vraždy někoho jiného.
- Udělal jsi to?
- Co? -Zabil jsi ho?
Jistě že ne!
Co je? Posaď se.
Tohle s tebou
nemá nic společného.
Pomohl jsi mi a já jsem vděčná.
Musíš je spálit.
Leonarde, rozhodl ses, že mi
pomůžeš. Věř svému úsudku.
Pořád se jen něco dohaduješ.
Nic není úplně jisté.
- Některými věcmi jsem si jistý.
- Například?
Vím, jak to bude znít,
když na to zaklepu.
Vím, jaké to bude,
když to zvednu. To jsou jistoty.
To je ta část paměti, kterou
považuješ za samozřejmou.
Tolik si toho pamatuju.
Jaký je svět. A ona.
Je mrtvá.
Přítomnost je triviální.
Mění se v počmárané lístečky.
No tak, zkus se uvolnit.
To není zrovna snadné.
Ukaž, svléknu ti sako.
Tak, a je to.
Tohle bych do tebe neřekla.
Je to zrcadlově.
Pojď. Pojď!
A co tady?
To možná čeká na to,
až ho najdu.
Taky jsem o někoho přišla.
To mě mrzí.
- Jmenoval se Jimmy.
- Co se mu stalo?
Šel na nějakou schůzku
a už se nevrátil.
- S kým se měl setkat?
- S chlápkem jménem Teddy.
- Co si o tom myslí policie?
- Chlapa jako Jimmy moc nehledají.
Až ho najdeš, toho Johna G...
...co uděláš?
Zabiju ho.
Možná bych ti
ho mohla pomoct najít.
Ani nevím,
jak dlouho je pryč.
Je to, jako bych se probudil
a ona v posteli nebyla,
protože šla na záchod
nebo do koupelny.
Nějak je mi jasné, že už se
do postele nikdy nevrátí.
Kdybych se tak
mohl dotknout
její strany postele...
věděl bych, že je studená.
Ale nemůžu.
Vím, že se mi nevrátí.
Nechci se ale ráno probudit
a myslet si, že tam bude.
Ležím tam a nevím,
jak dlouho je pryč.
Tak jak...
...se z toho mám dostat?
Jak se z toho mám dostat,
když nedokážu vnímat čas?
Taky o někoho přišla.
Pomůže ti překonat smutek.
Sammyho zkoušeli měsíce. Pořád
byly pod proudem stejné předměty.
- Au! Co to sakra je?
- Je to test, Sammy.
- Tak si otestujte tohle, magore.
- I se ztrátou krátkodobé paměti
by si měl Sammy osvojit instinkt
nebrat nesprávné předměty.
Všechny dřívější pacienti
si návyky osvojili. Sammy ne.
To stačilo k závěru, že jeho
stav je psychický a ne fyzický.
Zamítli jsme žádost, protože
nebyl kryt pro duševní choroby.
Jeho ženě zůstala
hromada účtů a mě povýšili.
U Sammyho návyky nevyšly a
nebylo mu pomoci. U mě to funguje.
Žiju tak, jak to Sammy nedokázal.
Žiju díky zvykům a rutině.
Jednám podle instinktů.
Probuď se.
Kde to jsem?
Motelový pokoj.
Je to anonymní motelový pokoj.
V šuplíkách nic není.
Ale stejně se podíváš.
Nic tam není. Jenom Bible.
Hej! Otevři.
Moment.
Otevři dveře.
Lenny?
Teddy, 556-0134
Otevři dveře!
Dělej!
Ahoj, Teddy.
Už jsi skončil s masturbací?
Je mi to jasný.
- Rozvášnění sousedi.
- Co tady děláš?
Volal jsi mi.
Říkals, že potřebuješ pomoct.
Znám lepší kamarádství,
než je to naše.
I když tobě můžu říkat
pořád ty samý fóry.
Co to sakra je?
- Kdo to je?
- Ty ho neznáš? -Ne. A měl bych?
Moment. To je John G.?
- Myslím že ne.
- Nevíš? Nenapsal sis to?
- Asi jsem usnul.
- Panebože!
Tak se ho zeptej!
Jak se jmenuješ?
Jméno!
- Dodd.
- A kdo ti to udělal? -Co?
- Kdo ti to udělal?
- Ty.
- V tomhle ti pomáhat nebudu.
- Nech mě chvilku přemýšlet.
- "Dodd. Zbav se ho"
- "Zeptej se Natalie"
Jaká Natalie?
- Proč?
- Třeba ji znám.
- Musíme ho dostat pryč.
- Dobře, dobře...
Určitě má auto. Nasedne do auta,
řeknem, ať zmizí, nebo ho sejmem.
- Půjde ven svázaný a zakrvácený?
- Jak jsi ho sem dostal?
Já nevím!
Ty nevíš?
Už vím. To není můj pokoj.
Asi je to jeho pokoj. Pojď.
- Nemůžeme ho tady nechat.
- Proč ne?
Najde ho tady pokojská a zavolá
poldy. Identifikuje nás.
Rozvážeme ho, umyjem ho
a s pistolí ho zavedem k autu.
S pistolí? Kde bych ji vzal?
To musí být jeho. Mně by
asi pistoli mít nedovolili.
To doufám.
Který to je?
- Měli bysme mu to auto ukrást.
Sklapni.
Tobě se to mluví,
když máš jaguára.
Nasedni.
Pojedu s ním, ty jeď za náma.
Dej mi klíčky.
Vezmi si svoje auto.
- Bál se?
- Jo, asi tvýho ďábelskýho kníru.
Polib mi.
Měls mu to auto ukrást.
- Proč? Co je na tomhle špatnýho?
- Nic. Chceš si to prohodit?
- Co chceš dělat teď?
- Zjistím, co to mělo znamenat.
Ty jseš Natalie, že jo?
Kdo je kurva Dodd?
Sammyho žena byla zničená
náklady na jeho péči.
Chtěla bojovat
proti rozhodnutí firmy.
Nakonec ji ale nezničily peníze.
Neřekl jsem, že to Sammy hraje.
Mám nápad, Sammy.
Chci, abys pro mě něco udělal.
Řekl jsem jen, že jeho stav
byl psychický a ne fyzický.
Dej si do kapsy pero.
Ale ona to nechápala.
- Udělal jsem něco špatně?
- Ano! A musíme s tím něco udělat!
- Přijdeme na to. Budeme se snažit.
- Pořád ho viděla, jaký býval.
A pokud to není fyzický problém,
měl by se z toho dostat.
- Volala Ellen.
- Volala Ellen. - Volala Ellen.
- Ellen dneska nemůže přijít...
- Promiň! Já se snažím. Nezlob se.
Tak se snaž víc!
A tak v ní Leonard Shelby
zasel semínko pochybnosti.
Ale nikdy jsem neřekl,
že to hraje. To jsem neřekl.
Nepřipadám si opilý.
- Haló? -Sakra!
- Pokojská.
- Teď ne!
- Promiňte.
Fajn.
Dodd, běloch, 193 cm, blonďák
Nasaď ho na Teddyho,
nebo ho kvůli Natalii oddělej.
Dodd.
Oddělej ho.
Zeptej se Natalie.
Teddy. Teddy.
Víte co a jak. Nechte číslo.
Tohle je vzkaz pro Teddyho.
Jsem v Mount Crest Inn, pokoj 6.
Přijď sem co nejdřív.
Je to hrozně důležité.
Tady je Leonard. Díky. Ahoj.
Sakra!
Paní Jankisová nechápala,
že ho nemůže k pamatování nutit.
Čím je tlak větší,
tím to jde hůř.
Tak mi pak zavolej.
Co to dělám?
Honím tohohle chlapa.
Ne, on honí mě.
Kurva!
Dodd. Běloch.
Mount Crest Inn na Páté ulici.
S tebou si to vyřídím, grázle.
Sakra.
Pardon.
Potřebuju zbraň.
Tohle by mohlo stačit.
Nepřipadám si opilý.
Fakt č. 5: Přístup k drogám
Znám toho chlapa?
Zdá se, že on mě jo.
Co je?
- Máte pěkný auto.
- Díky.
- Kde jste ho sehnal?
- Chtěl byste takový koupit?
- Nevyjádřil jsem se dost jasně?
- Nemusíte hned tlačit na pilu.
Co to dělám?
Vytetovat.
Fakt č.5: Přístup k drogám
Kdo volá?
Au. Nech toho.
Jak to můžeš už zase číst?
Líbí se mi to.
- Četlas to už tisíckrát.
- Líbí se mi to.
Nemáš být při čtení knížky
napjatá, jak to dopadne?
Nebuď protiva. Nechci tě tím
naštvat. Mám tu knížku ráda.
Tak mě nech, prosím tě, číst.
Nejspíš už jsem to někdy dělal.
Nejspíš jsem ti už spálil
hromady věcí.
Nevzpomínám si,
že bych na tebe zapomněl.
Jo.
To by odpovídalo
i mým zjištěním, pane.
Sliboval jsem si od těch
drog víc. Počkejte chvilku.
V autě před mým domem prý byly
drogy. Kradené auto. Plné otisků.
Mám na oddělení známé. Dělal
jsem s nimi pro pojišťovny.
- "Psychiatrické záznamy"
- S mým stavem je to těžké.
Všechno si to nezapamatuju.
Musím to shrnovat po částech.
Některé stránky pořád chybí.
Asi je chci najít.
Proč jsou některé poškrtané?
Ale nehledali Johna G.
Ty věci v autě zapadly do toho,
co se podle nich stalo.
Myško?
Myško, je pozdě.
Jseš v pořádku?
Není ti něco?
Líbilo se ti to?
Co je? Měla jsem snad zamknout?
Ne. Ale byl bych rád,
kdybys teď odešla.
Něco mi na těch drogách
v autě nesedí.
Podle policie to byl narkoman,
co potřeboval peníze. Kecy.
Proč by se chtěl někam vloupat,
když byl takhle napakovanej?
Myslím, že ho tam nechal John G.
Nebo ho tam narafičil.
Jak to víte?
Do háje, to je pravda. To sedí.
Tak to byl překupník.
Počkejte chvilku.
Přístup k drogám
Překupník
To je konečně něco.
Discount Inn.
Společnice-osobní služby
Jo. Dobře. Třeba blondýnka.
Jo, to se říká.
Discount Inn, pokoj 304.
Leonard.
- A pak?
- Půjdem spát. Počkáš, až usnu.
Půjdeš do koupelny
a bouchneš dveřma.
- Bouchnu dveřma?
- Tak, abych se probudil.
- To je všechno?
- To je všechno.
Nejdřív musíš
v pokoji rozložit tyhle věci.
Tvař se, jako že jsou to tvoje
věci a tohle je tvoje ložnice.
- Mám si to oblíct?
- Ne. Jako že sis to svlíkla.
Nechci, abys to používala.
Promiň.
Prostě to někam dej,
jako by to byly tvoje věci.
No jestli tě to vzrušuje...
Nevyčítám policii, že mě neberou
vážně. Ten stav se těžko chápe.
Jen se podívejte na Sammyho. Ani
jeho žena se s tím nesrovnala.
Chtěla, aby se z toho dostal.
Nakonec přišla za mnou.
Řekla mi spoustu věcí.
O tom, jak se k Sammymu chovala.
Nechala ho v domě schovat jídlo
a pak mu nedávala najíst.
Čekala, jestli mu hlad nepomůže
vzpomenout, kam jídlo schoval.
Nebyla krutá. Chtěla jen zpátky
svého starého Sammyho.
Vy si myslíte,
že to Sammy hraje.
- Firma si nemyslí, že to hraje.
- Chci vědět, co si o něm myslíte.
Neměli bychom spolu tak mluvit.
Odvolání se projednává.
- Neodvolávám se proti rozhodnutí.
- A proč jste tady? -Pochopte mě.
Když se na něj podívám, nevidím
nějakého pitomce. Vidím Sammyho.
Víte, jak mi je, když mám pocit,
že si to všechno jen namlouvá?
Že kdybych řekla to pravé slovo,
byl by najednou zase normální?
Jestli už starý Sammy není,
budu milovat nového Sammyho.
- Takhle se ale nemůžu hnout.
- Co chcete ode mě?
Řekněte mi, jestli si myslíte,
že Sammy opravdu svůj stav hraje.
Potřebuju vědět,
co si opravdu myslíte.
Myslím si, že Sammy by měl být
fyzicky schopen tvořit vzpomínky.
Děkuju.
Myslel jsem, že chce nějakou
odpověď. Nechápal jsem to.
Potřebovala něčemu věřit.
- Takovýhle auto bys měl zamykat.
- Co jseš zač? -Tvůj kámoš Teddy.
- Dokaž to!
- Sammy! Vyprávěls mi o Sammym.
- Ježíšikriste!
- Co děláš v mým autě?
Přišel jsi i o smysl o humor?
Víš vůbec, proč tady jseš?
- Mám tady nevyřízené účty.
- Rád bych ti něco řekl, Lenny.
Tvoje účty jsou dávno vyřízený.
Jsi tady jen kvůli Natalii.
- Kdo je Natalie?
- Kde myslíš, žes teď byl, sakra?
Jasně, podívej se na svý fotky.
Její tam bude určitě taky.
Dobrý, jseš druhá Leibovitzová.
Měl by sis tam něco připsat.
Moc jí nevěř.
- Jo? A proč?
- Podívá se na tvůj oblek a fáro
a bude se tvůj stav
snažit využít ve svůj prospěch.
Proboha, už teď tě přiměla
k tomu, abys u ní bydlel!
Nesmíš se tam vrátit.
Napíšu ti jméno motelu.
- Ještě žes mě potkal. Nosí smůlu.
- Jak to myslíš, "nosí smůlu"?
Jede v drogách.
Fajn, tak se na to mrkni.
V tomhle baru dělá. Její kluk je
překupník drog. Dělá mu spojku.
On píše vzkazy na druhou stranu.
Ona mu předá odpověď s pitím.
- A co s tím mám společného já?
- Využije tě ke svojí obraně.
- Před kým?
- Půjdou po ní.
Budou chtít vědět,
kam se její kluk poděl.
Někdo za to bude muset zaplatit.
Mohla by to navlíct na tebe.
A nebo na tebe. Toho se bojíš?
Ze mě postaví proti tobě?
- Ne.
- Proč ne?
Protože neví, kdo jsem.
- Proč za mnou pořád lezeš?
- Třeba ti chci pomoct.
Ona o tvým pátrání neví,
tak si to zapiš, Einsteine.
Pomoc ti nabízí jen
ve vlastním zájmu. Já ti nelžu.
Napiš si to.
Nevěř jí.
- A je to. Spokojenej?
- To budu, až odjedeš z města.
Proč?
Došlo ti, že když tu budeš
dlouho, začnou se lidi vyptávat?
- Na co se začnou vyptávat?
- Na to, na co by ses měl ptát ty.
- Například?
- Kdes vzal ty hadry a auto?
- Mám peníze. - Kdes je vzal?
- Zdědil jsem je po ženě.
Byl jsem pojišťovák.
Měli jsme pojistku.
Tak sis ve svém zármutku
přišel na jaguára?
Ty nemáš ani ponětí, co?
Nevíš ani, kdo jseš.
Ale vím. Nemám amnézii.
Pamatuju si všechno před tou
událostí. Jsem Leonard Shelby...
To jsi býval.
Ale kdo jsi teď, to nevíš.
Co se z tebe stalo,
po té události.
Hraješ si tady na detektiva
a ani nevíš, kdy se to stalo.
Můžu se zeptat, jestli ses
oblíkal taky takhle,
- Když jsi dělal pojišťováka?
- Nebyl jsem pojišťovák.
- Prošetřoval jsem pojistky.
- Jasně, jsi vyšetřovatel.
- Třeba bys měl prošetřit sám sebe.
- Dík za radu.
Udělal bys pro mě něco?
Nevracej se tam.
Jdi do motelu za městem.
Bylo to prima, Lenny.
Nevěř jí.
Nevěř mu, lže.
K čertu! Potřebuju něco svýho.
Neměla na mě přenášet
tu zodpovědnost.
Já prošetřuju pojistky,
nejsem doktor.
Jo, asi jo.
Měl jsem spoustu jiných věcí.
Právní odpovědnost,
velký finanční...
Nikdy neber telefony
Kdo volá?
Napiš si, co se stalo. Napiš
si to. Soustřeď se! Mysli na to!
- Co se stalo?
- Co bys řekl? Zmlátil mě.
Kdo?
Sakra, Leonarde! Dodd!
Dodd mě zmlátil!
- Proč?
- Kvůli tobě.
Udělala jsem, cos chtěl. Vyřiď
si to s ním. Zeptej se na Teddyho.
Uklidni se... Nic se ti nestane.
No tak, posaď se.
Sedni si.
Tak se posaď.
Bude to dobrý.
Přinesu ti na to led.
Na.
Udělala jsem přesně to,
cos mi řekl.
Šla jsem za Doddem.
Řekla jsem mu, že
žádné peníze od Jimmyho nemám.
Ani drogy.
Že to asi všechno sebral Teddy.
A co na to on?
Nevěřil mi.
Prý ty drogy musím sehnat, nebo
mě zabije. A pak mě začal mlátit.
Kde je?
Proč?
- Půjdu za ním.
- A co?
Rozbiju mu ciferník a řeknu mu,
ať si najde nějakýho Teddyho.
On tě zabije, Lenny.
- Moje žena mi říkala "Lenny".
- Jo?
Jo. A já jsem to nesnášel.
Ten chlap je hrozně nebezpečnej.
Přijdem na něco jinýho.
Ne... Jen mi ho popiš.
A řekni mi, kde ho najdu.
Nemáš tužku?
V kabelce.
Stejně si tě asi najde.
- Jak to?
- Řekla jsem mu o tvým autě.
Proč?
Řezal mě jako blázen.
Musela jsem mu něco říct.
Všechno mi to napiš.
Dej na sebe pozor.
Budu v pohodě.
- Takovýhle auto bys měl zamykat.
- Co jseš zač?
Nikdy neber telefony
Recepce? Jasně, Burt.
Tady je Shelby z pokoje 21.
Přesně tak.
Nechci žádné hovory. Ne. Žádné.
- Co se děje?
- Někdo se objevil.
- Kdo?
- Říká si Dodd. - A co chce?
Chce vědět, co se stalo
s Jimmym a jeho prachama.
- Myslí si, že je mám já.
- A vzalas mu je? -Ne.
- O co tady jde?
- Do hajzlu!
Ty nemáš ani páru, co?
Je ti to všechno jedno.
- Mám takový stav.
- Já vím o tvým stavu, Leonarde.
Asi o tom vím víc než ty.
Ty nemáš o ničem jiným ani páru.
- Co se stalo?
- Jimmy měl sraz s nějakým Teddym.
Vzal s sebou spoustu peněz
a už se nevrátil.
Jimmyho parťáci myslí, že nalítl.
Ty Teddyho znáš? Jak dobře?
- To nevím. - Nebraň ho!
- To nedělám. - Pomoz mi.
Jak?
Zbav mě Dodda.
- Jak?
- Zabij ho. Zaplatím ti.
Pro prachy nemůžu někoho zabít.
A pro co? Z lásky?
Kvůli svý ženě bys zabil, ne?
- To je něco jiného.
- Pro mě ne. Já si ji nevzala.
- Nemluv tak o mé ženě.
- Kurva! Můžu si říkat, co chci!
Můžu říct, že tvoje žena byla
kurva a pořád budem kamarádi!
Tobě se to řekne! Ty si nic
nepamatuješ, nemáš nikdy strach!
- Klid, o mě tady nejde.
- A třeba jde!
Jak bys to mohl vědět?
Ty přece nevíš vůbec nic!
- Bát se neumíš. Umíš se naštvat?
- Jo!
Ty jseš takovej ubožák! Můžu
ti říct, co chci, ty kreténe!
- Zavři klapačku.
- A víš co? Nezavřu.
Řeknu ti to, když vím, že bys mě
mohl zarazit. Akorát jseš pako.
Nemáš tužku? Mohl sis napsat, že
podle Natalie je tvá žena kurva.
- Už ani slovo!
- O tvý zkurvený ženě?
Já o tvým stavu četla, Leonarde.
Příčinou ztráty krátkodobý
paměti může být pohlavní choroba.
Třeba kundou tvý ženy prošel
pták, co z tebe udělal mentála!
Jseš ubohý pako!
Můžu si říkat, co chci.
Stejně si to nebudeš pamatovat.
Pořád budem nejlepší kamarádi.
Možná i milenci.
Kurva.
Tak zatím.
Soustřeď se.
Najdi tužku.
Napiš si to. Napiš to.
Soustřeď se...
Mysli na to...
Najdi tu tužku. Musím najít
tužku. Teď si to zapiš.
Zapiš si, co se přesně stalo.
Dělej! Musím najít tu tužku!
Soustřeď se!
Mysli na to!
Najdi tužku, zapiš si to. Napíšu
si, co se stalo. Napíšu si to.
Soustřeď se.
Mysli na to. Najdi tužku.
Co se stalo?
- Co bys řekl? Zmlátil mě.
- Kdo?
Kdo?
Sakra, Leonarde! Dodd!
Dodd mě zmlátil!
Tady je Burt z recepce.
Nechcete žádný telefonáty, ale
volá vám chlápek, prej je polda.
- Polda?
- Jo.
- Prej pro vás má informace.
- Hrozně nerad telefonuju.
- Potřebuju lidem vidět do očí.
- Jasně, takže co?
Můžeš spát na gauči.
Je docela pohodlný.
Posaď se.
Díky.
Jak dlouho myslíš,
že ti to bude trvat?
Říkals, že hledáš muže,
který zabil tvou ženu.
Záleží na tom, jestli je ve
městě nebo jestli se odstěhoval.
Mám ho tady ve složce.
Řekni mi něco. Jestli máš
všechny potřebné informace,
proč to nepředáš policii?
- Oni ho hledat nebudou.
- Proč ne?
Myslí si, že neexistuje.
Řekl jsem jim,
co jsem si pamatoval. Spal jsem.
Něco mě probudilo.
Postel na její straně byla
studená. Asi už byla chvíli pryč.
Musel tam být ještě jeden muž.
Někdo mě praštil zezadu.
To je poslední, co si pamatuju.
Policie mi nevěřila.
Když se podíváme...
Jak si vysvětlují, co si
pamatuješ? Tu pistoli a tak?
John G. Byl mazaný.
Byl mazaný. Vyměnil mrtvému
zbraň za tu, kterou mě praštil.
Nechal tam moji zbraň a to auto.
Policie to měla nachystané.
Našli pistoli s mou krví
v rukou mrtvého muže.
A našli jenom moji zbraň.
Nepotřebovali někoho hledat.
Já jediný jsem s tím nesouhlasil.
Ale já mám poškozený mozek.
Policajti nebudou věřit někomu,
kdo je v mým stavu.
Jestli ti to pomůže, Leonarde,
můžeš tu pár dní zůstat.
Díky.
Musím se vrátit do práce.
Chovej se jako doma. Dívej se na
televizi, dej si něco k jídlu.
Chovej se jako doma.
Ještě něco.
- Abych tě příště poznal.
- Jmenuju se Natalie.
Natalie.
Vzpomeň si na Sammy Jankise
- Co se děje?
- Někdo se objevil.
Vezmi to, volám ti
- Pozornost podniku.
- Díky.
Ty vážně nejseš v pořádku.
Přesně jak to říkal ten polda.
Ten tvůj stav.
Nikdo není dokonalý.
Co si pamatuješ jako poslední?
- Svoji ženu...
- To je milý. - Jak umírala.
Pamatuju si,
jak moje žena umírala.
Přinesu ti jiný.
Tohle nevypadá moc dobře.
Proč mi voláte? Co chcete?
Vím, že jste polda, ale co
chcete? Udělal jsem něco?
Já nevím. Možná něco špatnýho.
Nepamatuju si, co jsem udělal.
Stejně byste mi nevěřil.
Kvůli mému stavu!
Takovým lidem se nevěří!
Sammymu taky nikdo nevěřil.
Já jsem mu taky nevěřil!
Bar U Ferdyho.
Stav se. Natalie.
- Dal bych si pivo.
- Co chceš? -Pivo, prosím.
Nemůžeš tady v těchhle
hadrech jen tak chtít pivo.
- Co je na tom obleku špatného?
- Co tady děláš?
- Chci mluvit s Natalií.
- To jsem já.
My už jsme se někde viděli, ne?
Tak proč jsem tady?
- To mi snad řekneš ty.
- Nevím. Nemám krátkodobou paměť.
- Tak ty jsi ten s tou pamětí.
- Odkud o mně víš?
- Můj přítel mi o tobě říkal.
- Jo? Kdo je ten přítel?
Jimmy Grants. Znáš ho?
Ne.
Ale on tě zná.
Říkal, že bydlíš v Discount Inn.
Hledal tě tu nějakej polda.
Prý hledá chlápka, co si nic
nepamatuje, ani jak se sem dostal.
Řekla jsem,
že takových je spousta.
Ztrátu krátkodobé paměti
způsobuje i alkoholismus.
- Ty jsi Teddy?
- Ne, Leonard.
- Teddy tě poslal?
- To si nepamatuju.
- Co se stalo s Jimmym?
- To si taky nepamatuju.
Ty si nic nepamatuješ?
Nevíš, jak ses sem dostal?
Nedokážu vytvářet vzpomínky.
Všechno se mi maže.
- Tak proč jsi přišel sem?
- Tohle jsem našel v kapse.
V kapse?
Místní sázka. Přidáš se?
- Ne, díky.
- Jde o spoustu peněz.
Výtěžek půjde na charitu.
Pomůže mi to.
Děkuju.
- Na účet podniku.
- Díky.
Je to naprosto v loji,
protože vám nikdo nevěří.
Nevěřili byste, jak vás malé
poranění mozku zdiskredituje.
Nejspíš je to spravedlnost
za to, že jsem nevěřil Sammymu.
Víte, že jsem byl vyšetřovatel?
Nevíte nic.
Zlobíte se a nevíte proč. Cítíte
se provinile a nevíte proč.
Můžete udělat cokoli a za deset
minut o tom nebudete vědět.
Jako Sammy. Mohl bych udělat
něco jako Sammy.
Neřekl jsem vám, jak to dopadlo
se Sammym a jeho ženou?
Přišla za mnou do mé kanceláře.
Myslel jsem, že mě chce nachytat.
Nikdy jsem neřekl, že to hraje.
Jen že jeho stav je psychický.
Později jsem se dověděl, že se
rozhodla Sammyho vyzkoušet.
Sammy? Musíš mi dát injekci.
Nepochybovala o tom, že ji
miluje. Tak ho chtěla vyzkoušet.
Sammy?
Musíš mi dát injekci.
Myslela, že ho tak odhalí.
Nebo mu nechtěla dál ubližovat.
Sammy?
Musíš mi dát injekci.
Ani to neucítíš.
Upadla do komatu
a už se z toho nedostala.
Sammy nic nechápal a neuměl
vysvětlit, co se stalo.
Od té doby je v ústavu.
Ani neví, že jeho žena zemřela.
Mýlil jsem se v Sammym i v jeho
ženě. Nešlo jí o peníze.
Chtěla to jen pochopit. Jeho
mozek nereagoval na cvičení.
Ale nepředstíral. Když se mu
dívala do očí, viděla to co dřív.
Dokonce i mně připadalo, že mě
poznává. Vím, že se to dá hrát.
Když od vás čekají, že je
poznáte, tak to předstíráte.
Aby vám doktoři plácali na
rameno. Abyste nebyl takový pako.
Jaký překupník drog?
Vytetovat:
Poznávací značka SG13 7IU
- Tak co, Lenny, jak to jde?
- Nemůžete zachovat soukromí?
- To je dobrý, my se známe.
- Jak jsi mě našel?
Podle toho jaguára venku.
Co tu ještě děláš?
Na severu taky dělají tetování.
Chtěl jsem si něco zaznamenat,
než na to zapomenu.
- Tak ti to přeparkuju.
- Chvilku tam vydrží.
- Počkejte venku.
- Počkat. Něco pro tebe mám.
Fakt číslo šest.
Poznávací značka SG13 7IU.
Vydržte chvilku.
- Musíš odsud vypadnout.
- Proč?
Kolikrát to budu říkat?
- Není to tady pro tebe bezpečný.
- Proč?
Hledá tě nějakej polda.
Budeš mít novou totožnost.
Šaty. Jiný auto.
Jakej polda?
Zlej polda. Ten, co tě poslal
do Discount Inn. Volá ti.
Vypráví ti blbosti,
strká ti pod dveřma obálky.
- Jak to všechno víš?
- Řekl mi to. Připadá mu to vtipný.
- Kecáš.
- Ne. Volá ti schválně.
Občas to nevezmeš, tak ti dá
obálku, abys to pak zase vzal.
Tvrdí, že John G. Je místní
překupník drog. Jimmy Grants.
- Kdo je Jimmy Grants?
- Jimmy je překupník, Leonarde.
Ten polda chce vědět, jak to
klape. Do něčeho tě zatáhne.
- Jak to víš?
- Jsem práskač.
On je cizí.
Místní nás na to zavolali.
Kdyby věděl, že ti pomáhám,
tak by mě zabil.
Obleč si ty hadry.
A vypadni odsud.
No tak, Leonarde. Pojď!
Teddy 555 0134
Nevěř mu, lže
Kecáš.
Stav se. Natalie.
Bar U Ferdyho.
Ahoj, Jimmy.
Promiňte.
S někým jsem si vás spletla.
Pardon.
To nic.
Stav se. Natalie
Tak ten Jimmy Grants prodává
drogy v baru svý holky?
Ji do toho ale zatáhnout nechce,
udělá to sám, ne?
Taky jsem si myslel, že přes
drogy ho dostaneme nejsnáz.
Ne, poručíku.
Připravenější nebudu.
Jste v hale? Jak vypadáte?
Hned jsem tam.
Lenny!
Poručík Gammell?
Jasně. Pojď.
- Úsměv.
- Počkej, tady ne...
Sem.
Poručík nebo nadporučík?
Napište si tam jen Teddy.
- Proč?
- Pracuju inkognito.
Pojede tímhle směrem,
moje číslo je dole, kdyby něco.
- Ty se mnou nejdeš?
- To by nebylo nejlepší.
Pěkná fotka, vypadám hubenější.
Lenny?
Nech se prosit.
Teddy!
Teddy.
Jimmy.
- Kdo sakra jste?
- Vy jste Jimmy Grants?
- Hledáte snad jiného Jimmyho?
- Vy si mě pamatujete?
Jo. A kde je sakra Teddy?
No?
Kurva! Co to děláte?
Svlíkej se.
- Teď děláte velkou chybu.
- Svlíkej se!
- Mý společníci uměj bejt zlý.
- Už ani slovo.
- Já věděl, že mu nemám věřit.
- Dolů.
Kalhoty taky.
- Proč?
- Nechci, aby byly od krve.
Moment. Počkat.
Řekl vám, co jsem přivezl?
- Svlíkni ty kalhoty!
- Mám v autě dvě stě táců!
- Vemte si je!
- Myslíš, že se dám koupit?
- Vemte si prachy a běžte!
- Já tvý prachy nechci!
A co teda? Co po mně chcete?
Chci zpátky svůj život!
Sammy.
Řekl "Sammy".
Jak může vědět o Sammym?
Co jsem to udělal?
Potřebuju pomoct. Leží tam
chlap, musíme mu sehnat doktora.
Jasně.
Nevím, co se stalo. Mám
problémy s pamětí. Známe se?
Ne. Žádný strach,
jsem policajt. Dýchá ještě?
Já nevím. Možná.
Co jste tady dělali?
- To nevím. Ten můj stav...
- Snad je váš stav lepší než jeho.
On je totiž mrtvý.
- Au! Lenny! Můžeš mě zabít!
- Tak teď si mě pamatujete, co?
- Jseš polda?
- Jo! Pomohl jsem ti ho najít!
Zvedej se! Zvedej se!
Špatně si to vykládáš!
- Kdo je to? On mě znal.
- Bodejť. Znásilnil ti ženu.
Kecy! To není on!
Jmenuje se James Grants. John G.
Podívej se na svý tetování.
- Proč ti vezl 200 táců?
- Cože?
-Na co to bylo?
- Řekl jsem mu, že mám amfetaminy.
- Takže šlo o drogy?
- Jo, a taky o tu tvou věc.
Jimmy je tvůj člověk. Jen jsem si
řekl, že si trochu přivyděláme.
- Odkud mě znal?
- Z Discount Inn. Prodával tam.
Ten chlápek v recepci mu dával
echo, když se tam někdo ukázal.
Zavolal Jimmymu hned,
jak sis to tam vyfotil.
- Tys mě využil! -Dostaneš půlku.
- Jak mohl vědět o Sammym?
Vyprávíš to každýmu na potkání.
Vzpomeň si na Sammy Jankise...
Ta historka je čím dál lepší.
Něco si nalháváš, abys byl
šťastnej. Na tom nic není.
Koho zajímá, že na
některý věci bys radši zapomněl?
- O čem to sakra mluvíš?
- Co já vím.
Tvoje žena to napadení přežila.
Nemohla uvěřit tvýmu stavu.
Mořila tě. Ta bolest
a strach ji rvaly na kusy.
Ten inzulín.
To byl Sammy, ne já.
Jo, jasně. To si pořád namlouváš.
Pořád se to snažíš zapamatovat.
- Naučit se opakováním.
- Sammy nechal svou ženu umřít.
- Skončil v ústavu.
- Sammy to hrál. Byl to podvodník.
Nikdy jsem neřekl, že to hrál.
- Řekl jsi, co byl zač. Podvodník.
- Spletl jsem se. To je celé.
- Sammyho žena za mnou přišla.
- Sammy ženu neměl.
To tvoje žena měla cukrovku.
Au.
Moje žena neměla cukrovku.
Opravdu?
Au. Nech toho.
Neměla cukrovku.
Copak neznám svou ženu?
Jste blázen.
Asi si vzpomeneš jen na to,
čemu chceš věřit. Jako Jimmy.
- Jimmy není ten chlap.
- Pro tebe byl.
Pomstil ses. Tak si to užij,
dokud si to ještě pamatuješ.
Není to jedno,
jestli to je ten pravý?
- To teda je rozdíl!
- Stejně to nepoznáš. - Poznám.
- Ale nepoznáš.
- Poznám. Nějak to prostě poznám.
- Nebudeš si to pamatovat!
- Poznám to. Bude to jiné.
To jsem si taky myslel. Byl jsem
si tím jistý, ale tys to nepoznal.
Vážně. Pravýho Johna G. Jsem ti
pomohl najít před rokem. Je mrtvý.
Už mi nelži.
Lenny...
Byl jsem polda. Dělal jsem na
případu tvý ženy. Věřil jsem ti.
Chtěl jsem, aby ses pomstil.
Pomohl jsem ti toho chlapa najít.
Našli jsme ho. Tys ho zabil.
Jenže ty sis to nepamatoval.
Tak jsem ti pomohl znovu.
Hledali jsme chlapa,
kterýho jsi už zabil.
- Jo? A kdo to byl?
- Nějakej chlápek. Co na tom?
Žádnej důvod. Ani spiknutí.
Akorát smůla.
Pár chlápků prostě nevědělo,
že tvoje žena nežije sama.
Když jsi ho zabil, věřil jsem,
že si to zapamatuješ. Ale ne.
Nepamatoval sis to,
jako si nepamatuješ nic.
To jsem fotil já.
Hned jak jsi to udělal.
Podívej, jak jseš šťastnej.
- Chtěl jsem ten obličej vidět.
- Páni. Díky.
Jdi do hajzlu. Dal jsem ti
důvod žít a tys rád pomohl.
Nechceš znát pravdu.
Sám si vymejšlíš pravdu.
Policejní složka byla celá.
Kdo z ní vzal dvanáct stránek?
- Asi ty. - Ne, byls to ty.
- Proč bych to dělal?
Aby sis vytvořil
neřešitelnou hádanku.
Ta spousta měst, řada Johnů G.
Nebo Jamesů G. Já jsem John G.
- Jmenuješ se Teddy.
- Moje matka mi říkala Teddy.
Jmenuju se John Edward Gammell.
Hlavu vzhůru.
Najdeme spoustu Johnů G.
Ty jenom fňukáš.
Já musím žít s tím, cos udělal.
Já to dávám do pořádku. Ty si
akorát hraješ na detektiva.
Žiješ ve snu. Mrtvá žena se ti
stala důvodem k vlastnímu životu.
Je to romantický úkol, který se
nedal splnit, ani beze mě.
- Měl jsem tě zabít.
- Nech toho, Lenny. Nejsi vrah.
Proto to děláš tak dobře.
Co to děláš?
Víš, kolik je hodin?
Pojď, zvu tě na pivo.
Sakra!
Nejsem vrah.
Jsem jen člověk, který chtěl
udělat něco správného.
Mohl bych zapomenout na to,
cos mi řekl?
Nevěř mu, lže
Mohl bych zapomenout na to,
cos mě donutil udělat?
Myslíš, že chci rozluštit další
hádanku? Najít dalšího Johna G?
Ty jsi John G.
- "Vytetovat"
- Tak můžeš být můj John G.
Poznávací značka
Nalhávám si něco,
abych byl šťastný?
Ve tvém případě, Teddy...
...to udělám.
To není tvoje auto!
- Teď už je.
- Ježíšikriste! To nemůžeš!
- Proč?
- To je toho mrtvýho!
Někdo to pozná.
Radši ať mě mají za mrtvého
než za vraha.
Možná to tak chvíli nechám.
Lenny!
Pomoz mi najít ty klíčky!
Musím věřit světu
mimo mou vlastní hlavu.
Musím věřit, že moje činy
mají pořád ještě smysl.
- "Vzpomeň si na Sammy Jankise"
- I když si je nepamatuju.
Musím věřit tomu, že když zavřu
oči, nezmizí okolní svět.
Věřím tomu,
že svět ještě existuje?
- "Udělal jsem to"
- Je tam pořád?
Jo.
Všichni potřebujeme vzpomínky,
aby nám připomněly, kdo jsme.
Ani já nejsem jiný.
Vytetovat. Fakt č. 6:
poznávací značka SG13 7IU
Co jsem to říkal?
České titulky Kateřina Hámová
Dramaturgie titulků
Anna Kareninová
Technická spolupráce
Iva Koudelková, Josef Petrásek
Studio Budíkov 2002